Olá, pessoal. Agora falando sobre o trabalho prático, tá? Tava falando bem rápido aqui, fiz umas apresentação, apresentação bem curtinha, depois eu coloco lá no AV falando sobre o trabalho prático. Importante reforçando, nós vamos utilizar o padrão MVC. Que que é o MVC? Model view controller. Que que raio é o MVC? Eu investei um padrão arquitetural bem antigo. Ele surgiu lá na década de 70, na verdade, o primeiro artigo acho que foi 68, se não me engano, mas foi forte na década de final da década de 80, década de 90. Foi a partir dele que surgiram outros padrões como, opa, às vezes ele dá umas umas coisinhas aqui, deixa eu apagar. Eh, foi a partir dele que surgiu outros padrões arquitaturais como eh MVP, MV MV. Axe, não tá temoso comigo. Deixa eu tocar aqui. Caneta, caneta. Caneta. Então, o MVP, que é o model view presenter, o MVVM, que é o model view model e vários outros estilos nasceram dele, mas esses dois são mais famosos, tá? Que que a gente vai mais assim, MVP ele tem uma estrutura muito específica focada em teste. MVVM uma outra estrutura muito específica também, a gente não vai entrar nisso. Vamos trabalhar com MVC. Tem outros estilos arquiteturais, mas não é o foco dessa disciplina. Existem outras disciplinas para isso. Tem até alguns alunos da turma que fazem também a disciplina de arquitetura de software comigo e lá a gente aprofunda esse assunto e meiuça bastante. Então não é o foco aqui, tá? Nosso foco aqui, focar na implementação do trabalho prático. Para fazer a implementação do trabalho prático, nós vamos utilizar o modo vi controller. Mas o MVC Model VI controller, ele tem toda uma estrutura, tá? Onde a gente trabalha com view, model view, é onde você vai armazenar todos os códigos que fazem a interface gráfica com o usuário, tá? E por que que a gente eh organiza entre view e model? Porque o padrão arquitetural MVC, ele é um padrão arquitetural que foca na construção de aplicações interativas. Que que são aplicações interativas? São aplicações que possuem interface gráfica de usuário. MVC surgiu para isso. Aplicações que possuem interface gráfica de usuário. Se você tá desenvolvendo uma aplicação que é backend e não tem interface gráfica de usuário, não serve MVC. MVC aplicações que t interface de usuário, tá? O objetivo do MVC, isolar a interface gráfica que se chama view do restante da aplicação, que se chama model. Então o objetivo é só separar interface gráfica do resto, só isso. Esse é o objetivo do MVC. E para isso, como é que organiza? Navio, todos os códigos que fazem interface gráfica de usuário e no módel todo o restante da aplicação. O que que se entende por todo o restante da aplicação? Todo o restante mesmo. Tudo que não é viewó. inclui classes de lógica de negócio, classes de entidade. Que que são classes de entidade? São as classes persistíveis que originam o nosso nosso modelo conceitual. classes de persistência, todas são eh eh tudo que está relativo ao funcionamento do software tá no módulo. Só fica fora do módulo o que é a interface gráfica do usuário. E para poder funcionar, o MVC criou uma camada nova, um elemento novo, que é o controller. O controller ele vai controlar o fluxo de navegação. É para isso que o MVC existe, para controlar o fluxo de navegação da aplicação, tá? Controller só serve para isso, para ficar no meio entre view e model e controlar o fluxo de navegação. Como é que funciona MVC? Navio fica todas as classes que contém interface gráfica de usuário. Tudo que for fazer tela em qualquer tipo de interação, mesmo que não seja gráfica, vai ficar na view. No controller vai ser uma ou mais classes responsável pelo fluxo de navegação. Então aqui chama o método de lá, esse aqui chama o método daqui, pega o resultado e manda para lá. escolhe qual que é a próxima tela, por exemplo, aí ele devolve o resultado, tá? E a VI para poder processar, ela precisa, como ela recebe objeto do modelo, ela precisa consultar dados do modelo, tá? Que que significa receber dados do modelo? Já vou mostrar ali que que significa receber dados do modelo e consultar dados do modelo. O modelo é o que ninguém, ele não depende de ninguém. Ó, tá vendo? A VI tem setinha para ele, o controller tem setinha para ele. Os dois se conhecem. Significa que eu posso trocar, apagar a view e o controller e a minha aplicação vai não vai dar erro no módel, porque o objetivo do MVC é manter o módelo, da aplicação, independente da interface gráfica. E para isso eu uso o controller. Se eu excluir a vi não tem problema. O meu módulo não vai dar problema, tá? Esse é o objetivo. Como é que funciona? Como é que vai funcionar no trabalho prático? Você vai criar os três pacotinhos do MVC, que é o model, view controller. E dentro de cada um você vai colocar as classes específicas. Ah, por exemplo, no módel você vai colocar as classes que são objetos de domínio. Que que são essas classes? São as classes do modelo conceitual. Eu já vou mostrar que é o modelo conceitual. Quando você refina o modelo conceitual e faz a primeira versão do diagrama de classes, aquelas classes originárias do seu modelo conceitual, elas são as classes de entidade, são os objetos de domínio, eles são objetos persistíveis. Foltou ver aqui, os objetos persistíveis. E também vai no modelo as classes de lógicas de negócio. O que que são essas classes de lógica de negócio? São aquelas classes que quando a gente tá fazendo o diagrama de comunicação, como a gente discutiu na aula passada, são as classes do tipo controladoras, que são as controladoras do grasp, que a controladora do grasp, você pode ter um para aplicação inteira, mas você pode ter n, ter muitos de acordo com o critério que você for utilizar. Por exemplo, você pode utilizar um para cada caso de uso, tá certo? Você pode ter um para aplicação inteira. É ruim porque se a aplicação vai crescendo, essa classe vai ficar muito grande, mas no trabalho é aceitável porque o trabalho é algo menorzinho, tá? Então, mas dentro do módulo vai ficar aquelas classes de domínio que são as classes de entidade que surgiram do modelo conceitual e foram refinadas. as classes de lógica de negócio, que são essas classes novas controladoras do Grasp e outras classes que você pode precisar para poder fazer implementação, às vezes alguma classe que vai fazer formatação, etc. D exemplo, outras classes você vai precisar para fazer lógica de negócio, que não são as classes de entidade. E tem as classes de lógica de persistência, que nós falamos na aula passada sobre o padrão D, que ele é o padrão DA são classes que fazem a persistência em um data source, né? na no pacote view você vai colocar as classes que fazem a interface gráfica ou qualquer forma de interação com o usuário sempre no pacote view, tá? Essas classes elas podem receber objeto de domínio, tá? Elas vão receber, por exemplo, vou mostrar no meu ali, a vai receber o objeto venda, vai receber o objeto cliente. Então, e a especificação de venda de cliente tá lá no model, por isso que viu depende de model. E essa a o pacote que tem o controller vai ficar uma ou mais classes que vai gerenciar o fluxo de navegação. No caso do nosso trabalho, vai ser somente uma classe, que é somente um controller. Um controller vai conseguir atender muito bem a aplicação inteira, tá? Um controller do MVC. O MVC conhece model porque ele fica no meio de campo entre os dois, tá? Para fazer a persistência, como é que vai funcionar a persistência de dados? Você vai utilizar um API JDBC ou algum específico que você queira utilizar, mas é importante você utilizar padrão D. Nossa, esse negócio tá muito ruim de falar. Que que significa utilizar padrão D, né? Nós trabalhamos com padrão D, então para fazer a persistência você vai implementar o padrão D. Ah, qual banco eu vou utilizar? Pode usar o banco que quiser. Pode usar um banco SQL. Pode utilizar um banco não SQL. Ah, eu quero utilizar um banco SQL, um Postgre, uma SQL. Pode usar, não tem problema. Ah, eu quero utilizar um um banquinho mais simples, um SK Lite, um Java DB. Pode utilizar, não tem problema. Precisa ser algum ter algum alguma forma de persistência, algum banco para persistência. Que que você pode também fazer? Ah, eu quero utilizar um banco, não SQL, quero usar um mongo DB em nuvem. Pode utilizar, não tem problema. É por sua conta e risco fazer funcionar, não tem problema nenhum. A regra é a aplicação, ela é desktop, tá? Aplicação desktop e precisa ter persistência em um datasce, um banco de dados, tá? A interface com usuário, você pode utilizar um Java Swing, um Java Wt, um Java Effect ou qualquer framework específico, desde que seja Java desktop. E você vai também fazer, não esquece de fazer o controller porque a gente tá utilizando o o MVC, tá? aqui, só para mostrar, só para forçar, porque tem vários alunos que estão discutindo sobre o uso do a questão do trabalho prático. Ah, não tava claro que era para fazer desktop. Ah, por que que tem que ser Java? Isso foi definido desde o começo da disciplina, ó, lá na semana quatro, está lá o material da semana quatro. Tem aqui, ó, a apresentação e a videoaula para definição do trabalho prático. E lá nessa apresentação eu falo, tá, sobre essas informações que tem que ser é um um grupo de até sete alunos, o trabalho, a instalação de um software desktop, né, que vai ser submetido a teste funcionais caixa preta, então assim, não vai ser teste específico, tá? Então vai ser simplesmente rodar e fazer funcionar. Tem que ter persistência. Eu tinha amarrado porência e SGBD relacional, mas tem grupo que quer utilizar o M DB, não tem problema. Mas a preferência original era um SGBD relacional para vocês aprenderem a trabalhar com isso. Era para escolher um dos domínios, venda, locação, manutenção, tudo isso a gente já falou, isso tava lá. Inclusive as entregas, o que mudou, na verdade, foram com as entregas que eu dividi mais aqui. A gente tá até a entrega L, né? Fiz o JKL, tem mais uma entrega que é a entrega da final que não tava não tava registrado aqui e tem a reentrega de algumas coisas. Então isso tudo já tava combinado, nada é novidade. Lá na semana quatro isso já tava bem claro. Quem não quem não tá fazendo direito é porque não prestou atenção no que é a definição do trabalho, tá? Ahã. Aqui mostrando sobre como é que funciona. Eu tô com aberto aqui. Como é que funciona a organização das suas classes aqui mostrando o meu brinque feliz, tá? O meu modelo conceitual do brinque feliz. mostrando como é que funciona o essas camadas, ó, de view controller e model. Vou até colocar um model aqui de uma cor diferente o meu pacotinho aqui. Deixa eu colocar ele num azulzinho, tá? Ó, que classes que eu tenho aqui para mostrar. aqui não tá o domínio completo, até porque eu não não iria implementar o domínio completo, só para explicar para vocês o trabalho, tá? Ó, tem as classes, por exemplo, eu tenho a classe, eh, vou até colocar, na verdade, vou deixar as outras de cor diferente, não vou deixar aqui a classe brinquedo, a classe item venda, a classe venda e a classe cliente. Elas são classes que elas estão com estereótipo o que que significa elas estarem, vou colocar elas de cor diferente, elas estarem com o estereótipoche, significa que elas são classes de entidade. Elas vieram do meu modelo conceitual e elas são classes persistíveis, elas são refin e aquela parte de refinar o meu modelo conceitual. Os métodos delas, alguns são gets sets, como por exemplo, de brinquedo eu pus bastante de venda e de cliente, nem preenchi, tá? Mas não é obrigatório preencher GSet, nem construtor. Ah, mas você vai descobrindo alguns métodos. Por exemplo, eu descobri o decrementar estoque, descobri o imprimir, descobri o gerar nota, descobri aqui tem só imprimir, né? Aqui inserir item. Então, a gente vai descobrindo quais são esses métodos conforme vai fazendo o os diagramas de comunicação. Esse é o objetivo do diagrama de comunicação. Só que não são só essas classes que funcionam no sistema. A gente aprendeu também sobre o uso de classes controladoras. Ó, vou pôr uma corzinha diferente aqui. Que que é uma classe controladora, né? Já falamos na aula passada. Padrão controladora do do GRASP. Aqui eu chamei de brinque feliz gerenciadora, porque uma controladora pode ser chamada de gerenciadora também. Eu gosto mais do nome gerenciadora para não confundir com o controller do MVC, tá? Porque parece controladora. Controller é a tradução, não. Controladora é a tradução de control, tá? Controller continua como controller. O MVC a gente não traduz controller, tá? Tem gente que traduz até para controler, mas não não é algo legal. Vamos se manter no inglês, controller. E temos as classes de D, que aqui tá em amarelinho, que são as classes que vão fazer a persistência. Nós também já discutimos isso na aula teórica anterior, tá? Então, dentro do pacote módel que é esse pacote azulzinho, vai ficar esses três tipos de classes, as classes de entidade, as classes de players persistência e as classes de lógica de negócio. Olhando aqui pra outra camada, pro outro pacote, pacote de controller, vai tá uma classe que vai receber as requisições de lá, passa para cá, recebe as requisições de lá e passa para cá. Ela controla o fluxo de navegação e a camada de view é onde vai tá a minha interface gráfica. A, esse meu brinco feliz app é o que faz a minha aplicação rodar, que dá o start na minha aplicação, põe ela para rodar, tá? E aqui são as telas que eu tenho desenvolvida nessa aplicação. Vou mostrar para vocês aqui essa aplicação rodando, ó. Tem uma versão aqui com interface gráfica, tá? Essa que é esse código aqui. Deixa eu fechar os outros que os outros são outra coinha. Depois eu mostro o outro. Eu rodando essa aplicação, eu não vou explicar todo o código aqui, vou gravar um outro código depois, mas ela é uma aplicação, tem tela para cadastro de vendas, para clientes, para brinquedo e gera relatório também aqui dos que eu tenho armazenado, tá? Não vou mostrar todo o detalhe dela. Ela foi feita em Java swing, mas ela segue esse padrão de view controller e model, tá? Eu tenho aqui também esse código, eu já vou disponibilizar agora por eu não vou disponibilizar esse aqui da interface gráfica, não. Esse aqui eu vou deixar para depois, por eu não quero que vocês fiquem quebrando a cabeça agora, fazendo interface gráfica do usuário, tá? Eu quero que vocês foquem nas camadas anteriores. E para isso eu preparei esses aqui, ó. Nesse brinque feliz 01, você não tá na primeira versão ainda, é o 01. Eu tenho a classe cliente, a classe brinquedo e a classe venda. Então eu tenho essas classes aqui, elas são classes de entidade, só que elas vão ter foi get set, ó, imprimir, formatar o valor, elas não têm nada demais. E eu tenho uma classe main aqui que ela somente vai é uma classe main que vai rodar, vai adicionar um cliente, vai inserir um item, vai inserir um um produto e gerar nota. Então se eu rodar essa esse código aqui, ó, eu vou ter simplesmente aqui sem nenhuma interação, mas rodou, pelo menos funcionou. Então o que eu quero que vocês façam é isso, façam em passos. Primeiro organizem as entidades, tá? Aí depois vocês vão criando as outras camadas, né? implementando o restante do código. Nesse aqui, por exemplo, eu já coloquei uma interaçãozinha, que é o que eu vou liberar por enquanto pr vocês, que são esses métodos para um ler uma string, para ler um int, só para mostrar aqui, ó, para ler um int e para ler um string, usando basiquinho basiquinho do Java WT, que é abrir um um um uma popup, ó, rodando aqui, ela é uma popup, por exemplo, de um cliente, acho que eu tenho cadastrado lá, nem eu lembro mais do cliente que eu cadastrei. Acho que eu pus com ponto que esse não tá cadastrado, ele tá fixo no código, mas ele mostra um pouquinho de de interação. Então eu tenho lá inserir na venda o código de brinquedo 1 2 3 1 segundo brinquedo 789 porque eu sou criativa para có e zero para finalizar. E aí ele me dá lá que o Manuel da Silva comprou a bolanca Barbie e o carrinho, né? E dois itens e esse valor. Que que esse aqui tem? Depois o relatório de brinquedos cadastrados, de clientes e da venda cadastrada. Que que esse aqui faz? Ele mantém somente as coisas em memória. Não tem nenhum persistência, porque é somente essa aplicação aqui, esse essa main, né, que é a brinc, que é uma classe que vai só rodar isso. Ela tá bem simpleszinha, ela só vai fazer esses popups índios. Depois tem um outro nível que é, já brincando um pouquinho mais que eu já separei, ó. cria uma controladora e a controladora vai manter em memória uma lista de brinquedos, uma lista de cliente e uma lista de vendas. Então, não é para você copiar esse código, é para você olhar esse código, entender esse código, se inspirar, tá precisando, por exemplo, de como é que faz um um menu, como é que faz um popup. Essa aqui já tem uma interfacezinha um pouquinho melhor, ó. Pera aí, esse aqui é o quadro. Errei. Esse aqui é esse. Eu tenho que clicar especificamente nele aqui, mandar rodar ele. Esse aqui ele já tem um menuzinho, ó. O que que você quer? Registrar uma venda, cadastrar um novo brinquedo, gerar relatório. Mas o que ele põe, tudo que você fizer aqui, ele só põe em memória. Ele, você fechou a aplicação, ele vai pagar, porque só tá aquelas listes em memória, tá? Em quatro para sair. E esse aqui já tá eh utilizando, nesse caso aqui, eu tô utilizando um sistema de arquivos. Na verdade, a versão final eu ia fazer para para colocar em banco. Depois eu faço. Por enquanto ele tá só em sistema de arquivos. Eu acho que esse aqui é sistema de arquivos. É, esse aqui eu tô salvando, não tô salvando no banco, mas eu tô mandando a controladora. Eh, só padrão grasp basiquinho aqui. Não tem nada, ó. Nenhum desses aqui, do zero ao 0.1 ao 0.4, nenhum deles tem MVC, tá? Todos eles só têm eh padrão Grasp. Então, utilizando o padrão criador ou especializando em informação ou padrão controladora, tanto que eu tô chamando de controladora brinca brinque feliz. Do 01 ao 04 não tem MVC. Então, só explicando esse código aqui eu já vou liberar. O que esse aqui faz? Ele salva, ele faz a persistência em arquivo. Então, ele grava em arquivo, ele lê de arquivo de texto, tá? O arquivo do formato ser, tá? Mas só explicando esse código aqui, eu vou liberar, vou deixar lá para vocês fuçarem. São códigos de disciplina, todos eles eu coloco aqui, ó, material utilizado para disciplinas da Facon, né? Coloco aqui informação de de autoria, né? Então, importante colocar isso aqui. A versão da interface gráfica, eu vou mostrar depois, tá? Eh, como é que é o código, porque essa aqui sim, ó, essa aqui tá em MVC. Primeiro tava só fazendo o grasp, porque depois você reposicionar as coisas em pacotes, é mais tranquilo. Essa aqui não tem cont eh controller de MVC. Essa aqui tem, ó, só mostrando. Deixa eu fechar ali. Essa aqui eu tenho as telas, telas para montar a interface gráfica. Eu tenho um controller, uma classe que é controladora do MVC, que ela simplesmente recebe um pedido, passa pra frente, recebe um pedido, passa paraa frente. Ela não vai ficar implementando as coisas, ela é gerenciadora de fluxo. E temos aqui o as classes do model aqui já implementando com padrão D e padrão GRAP controladora, tá? Mas este eu não vou liberar ainda, nem vou explicar detalhes do código. O que eu vou liberar agora são esses aqui, do 01 ao 04. Não tá com banco, mas é ajuda vocês a entenderem. E pro pra aula da semana que vem, eu vou gravar aula sobre como mapear a modelagem do diagrama de classe de projeto para banco e para a para código, tá? Então vai ser a próxima aula que eu vou liberar. É previsto para semana que vem, mas eu vou ver se eu consigo gravar antes, salvar antes. Mas ela já vai estar lá como a semana seguinte, vai est no AVA como semana seguinte, mas eh eu quero ver se eu consigo adiantar para essa semana, tá bom? M.
